---
id: 82
title: 沉醉東風（漁父）
contributors:
  - ref: A169
    role: author
date:
  dynasty: 元
---
{1}黃蘆{/1}岸{2}白蘋{/2}渡口。綠楊堤{3}紅蓼{/3}灘頭。雖無{4}刎頸交{/4}，卻有{5}忘機友{/5}。點秋江白鷺沙鷗。{6}傲煞{/6}人間{7}萬戶侯{/7}，不識字{8}煙波釣叟{/8}。

## 注釋

{1} meaning [枯黃的蘆葦]

{2} pron type:hom lang:yue [頻，pan4]
{2} pron type:pinyin lang:cmn [pín]
{2} meaning [蘋俗稱田字草、四葉菜，生長於淺水處，秋天枯萎後呈白色]

{3} pron type:hom lang:yue [了，liu5]
{3} pron type:pinyin lang:cmn [liǎo]
{3} meaning [叢生於水邊，亦稱水蓼或河蓼，秋日開花，花色粉紅，蓓蕾細而下垂]

{4} meaning [同生共死，願以性命相許的朋友。語出司馬遷《史記‧廉頗藺相如列傳》：「卒相與驩，為刎頸之交。」]

{5} meaning [沒有機詐之心的朋友，指下句的鷗鷺。以鷗鷺為友，暗用《列子‧黃帝篇》的典故]

{6} meaning [不把富貴看在眼裏，鄙視那些達官貴人。傲：小看、輕蔑。煞：表示非常、極其的意思。或寫作「殺」]

{7} meaning [泛指達官貴人]

{8} meaning [在浩渺的煙波上釣魚的老翁。唐代詩人、畫家張志和，自稱「煙波釣徒」，隱居江湖，有《漁父》詞五首]
